lasst uns einmal richtig rein in die
politik hat jetzt geht's los samstag sie
sind sie nervös eigentlich jemand wie
sie so ganz ruhig bei drei tagen aber an
welcher stelle haben sie es bedauert
dass sie jetzt auch in dieser pandemie
dass sie im grunde außen vor waren
nichts zu sagen hatten sonst was wir im
letzten jahr auch schon gefragt
also ich habe ja nun viele diskussionen
geführt ja will ja auch in vielen
diskussionen in der partei dabei gewesen
und meine beine an entscheidender stelle
manches ist gar nicht böse gemeint
sondern schlicht und ergreifend nicht
die chance zu haben wirklich am hebel zu
sitzen
ja aber ich habe diejenigen die die
verantwortung tragen nach kräften
unterstützt und sie wissen dass ich das
auch immer öffentlich gesagt habe dass
ich auch verständnis dafür habe ich habe
immer gesagt ich bin auf der seite der
vorsichtigen ich habe die strategie von
angela merkel bis heute auch für richtig
gehalten also eher söder als laschet
da gibt es außer in der rhetorik nicht
so ganz viel unterschiede wenn sie mal
schauen wie die lage in bayern ist und
wie die lage in nordrhein westfalen ist
also in nordrhein westfalen ist nicht
schlechter als in bayern
darauf habe ich jetzt mehr nötig
deswegen kann ich jetzt nicht rein aber
die die die rhetorik ist die eine sache
aber die maßnahmen jedoch auch eine
andere sache naja aber trotzdem gucken
sich die lage an also ich lebe ja nun in
nordrhein-westfalen ich habe nicht den
eindruck in nordrhein-westfalen
schlechter regiert zu werden als simon
der in bayern lebt also war gut wie
lange das gemacht hat er macht's gut
ja ich fühle mich wohl als nordrhein
westfale und gut regiert das heißt
hätten sie auch nicht besser gemacht ich
glaube nicht konnte armin laschet
kanzler jeder ministerpräsident der das
land nordrhein westfalen führt hat in
der jobbeschreibung das kanzleramt dabei
muss man regierungserfahrung haben um
irgendwann kanzler wer schadet
jedenfalls nicht haben sich aber nicht
deswegen solcher schadet nicht aber es
ist aus meiner sicht nicht zwingend eine
voraussetzung dass armin laschet und
markus söder haben dann vorteil
zumindest in der öffentlichen
wahrnehmung vielleicht ja aber das sind
ja teile nur eines gesamten bildes
frau korrekt wie schauen sie als
politische beobachter auf das was da am
samstag passiert ich meine ist eine
echte zäsur anarchie hat das gefühl das
ist ja noch gar nicht so richtig
eingesickert ins bewusstsein was da
jetzt wirklich passiert das ist in
vielerlei hinsicht wird das ein
historischer parteitag sein also es kann
sein dass der nächste kanzler gewählt
wird bei diesem parteitag das ist noch
nicht ausgemacht ob der neue parteichef
auch kanzlerkandidat wird uns natürlich
ist es auch nicht ausgemacht ob er dann
eine bundestagswahl gewinnt aber es
steckt auf jeden fall mit drin und alle
1001 delegierten die am samstag eben
nicht in dem saal sondern dann vor ihren
fernsehgeräten oder heimcomputern sitzen
wissen dass dass sie potenziell den
nächsten kanzler mitwählen und werden
das auch mit denken wenn sie auf den
knopf drücken und ihre wahl treffen
und es ist natürlich auch historisch
weil noch nie eine große volkspartei
einen digitalen parteitag abgehalten hat
und bei dem daneben auch noch eine
entscheidung mit solch einer tragweite
fällt dann geht mit diesem parteitag die
ära merkel zu ende sie wird dann noch
einige monate regieren und sich
vielleicht noch zurückhaltend in den
wahlkampf einmischen aber letztlich wird
mit diesem parteitag das era das ende
der ära merkel besiegelt also viel mehr
historische aufladung geht eigentlich
nicht und deshalb glaube ich hätten es
auch nicht dass er nicht dass er nicht
nervös ist
das ist etwas was man auch jeder sich
bewusst macht es ist die letzte chance
das ist genau das ist die letzte chance
danach wird würde ich mal vermuten wird
ja nicht noch einmal für den
parteivorsitz antreten egal wann die
wahl eines nächsten cdu chefs ist und
aber es ist für alle für eine 3 die
einzige patrone die sie in der hose
haben um eben sich ins kanzleramt zu
schießen
aber wie die frage ist eher märz warum
tun sie sich das noch mal an habe ich
mich im vorfeld gefragt
der schon vor zwei jahren war eigentlich
das momentum da da sind sie innerhalb
weniger wochen von 0 auf 8 und wieder
ziehen wir innerhalb weniger schlecht
und am ende haben sie es vergeigt ja
gott vergleicht aber das ist jetzt müßig
darüber zu diskutieren kann man lange
diskutieren hatten sie ihre rede gut
damals ich habe schon bessere gehalte so
das war so und diesmal wird es
vielleicht anders haben sie jetzt eine
bessere vorbereitet auf mich ja aber was
von cosmic sagt ist ja richtig wir sind
jetzt in einer ganz anderen situation
wir hatten damals 3000 leute im saal
1000 delegierte 1000 gäste 1000 journal
nachteil für sie nach das kann ja das
war wahrscheinlich an den tagen nach der
das kann aber auch die jetzt sieben
jetzt ist es völlig anders ja wir haben
alle keine erfahrung damit wie so etwas
geht
wir haben jetzt viele videokonferenzen
gemacht die waren immer ganz gut das
haben wir ein bisschen erprobt aber so
eine richtig große veranstaltung wo dann
da hinter der kamera
1000 leute sitzen die klopp haben auf
denen sie da draufdrücken das können wir
alle noch nicht alle schützen fragen sie
mich samstagabend da weiß ich ob es gut
oder nicht gut weil es aber auch anders
ist als 2018 was herr lanz glaube ich
gerade mit dem momentum meinte ist 2018
stand merkel ja mit dem rücken zur wand
sie war angezählt nach dieser saison
nach der landtagswahl in hessen braucht
nach dieser christlichen
auseinandersetzung zwischen cdu und csu
um die flüchtlingspolitik das sucht ja
auch in der geschichte ihres gleichen
eine solche auseinandersetzung zwischen
cdu und csu
und herr merz so habe ich ihn zumindest
immer wahrgenommen war in all der zeit
der gegenpart zu merkel anti merkel wie
dann ja der anti merkel der gegenspieler
zu merkel und wenn man auch guckt wer
ihre anhänger sind das wird schon
diejenigen die auch mit merkel oft
unzufrieden waren mit ihren
entscheidungen und zufrieden waren
der wirtschaftsflügel der auch oft zu
recht geklagt hat dass die union
eigentlich keinen richtigen
wirtschaftsflügel mehr hat und diese
leute haben sie bedient und 2018 waren
die umfragewerte der union bei 30
prozent oder weniger
und dann waren sie für viele 2018
derjenige der jetzt einfach eine 180
grad kehrtwende machen kann die union
wieder flottmachen möglicherweise auch
cdu und csu verein weil die csu ja aus
ähnlichen gründen mit merkel unzufrieden
war wie es auch viele anhänger zum
beispiel von ihnen in baden württemberg
sind und jetzt hat sich aber die lage
verändert die union steht wieder
zwischen 35 und 40 prozent und jeder
weiß dass ein großer teil dieser
umfragewerte merkel gehören und
was ich so sehe ist dass sie sich eben
auch nicht mehr als der anti merkel in
der öffentlichkeit präsentieren sondern
auch nicht wahr
also sollte haben die reform doch nach
der ich nie war jedenfalls nicht in der
form wie es kolportiert wird
aber ich will sie nicht unterbrechen und
jetzt habe ich den eindruck dass so
dieses rennen um den cdu vorsitzenden
merkel look like wettbewerb geworden ist
und da sehe ich natürlich ist natürlich
dann ein armin laschet der immer immer
immer der kanzlerin selbst in den
härtesten dunkelsten stunden der
flüchtlingskrise den rücken gestärkt hat
ist natürlich ein jahr dran
wir werden am samstag das ergebnis sehen
also mein gefühl sagt mir dass ich nicht
der anti merkel herr merz naja ich bin
in vielen politischen fragen anderer
meinung gewesen als angela merkel aber
deswegen war ich nie der anti merkel das
hat doch viele arten hat die
interessante theorie dass sie all das
nur machen um endlich ihren frieden ist
wissen also erst mal das andere land los
zu werfen wäre der aufwand ein bisschen
hoch machen ferien geht alter traum als
auftakt und zum zweiten dafür geht es ja
auch um einfach zu viel ich meine wir
reden hier über die führung der einzigen
noch verbliebenen volkspartei der
bundesrepublik deutschland wir reden
hier über eine staatspolitische
verantwortung dieser partei und wir
reden auch über die partei die die
einzige christdemokratische verbliebene
parteien castro sie wollen chef dieser
verteilen und hatte das gefühl dass
diese partei nicht wirklich auf ihrer
seite ist die bilder gar nicht das
werden wir halt sehen also ich sagen sie
auch gesagt das establishment also diese
die partei besteht ja nun mehr als aus
der bundesregierung und aus dem
parteivorstand wir haben 400.000
mitglieder und es hat in den letzten
wochen bis in die jüngsten tage hinein
immer wieder mal umfragen in der partei
gegeben und ich da für mich in anspruch
nehmen dass ich alle umfragen die in den
kreisverbänden der cdu bis zum heutigen
tag gemacht worden sind und ich habe
keine andere gesehen kann sein etwas
übersehen habe aber alle die ich gesehen
habe habe ich mit abstand teilweise
großem abstand gewonnen also davon wäre
sie denn nicht herr merz naja gut
natürlich gibt es andere heute haben
sich gerade fünf fraktionsvorsitzender
aus den landtagen
von 16 oder 10 die cdu stellt also fünf
von 15 haben sich für armin laschet
ausgesprochen zehn haben sich nicht
geäußert frauen auch gegen sie also der
landesverband hamburg hat sich gestern
für mich ausgesprochen
und da sind in den delegierten sind vier
frauen davon haben sich drei für mich
ausgesprochen also frauen union
die frauen-union die vorsitzende der
frauen-union und einige andere
also das ist das ist ein ganz normaler
prozess wo es den einen gibt er sich so
ausspricht und den anderen zuerst ja ich
bin von der mittelstands-union meinem
eigenen kreis gebracht und der jungen
haben ihn nieder zwei sachen quartieren
also einmal glaube ich muss man
unterscheiden zwischen denen zwischen
der parteibasis wo sie tatsächlich sehr
viele anhänger haben und dann den
parteitagsdelegierten diese leute sind 1
die am ende darüber abstimmen werden
und dann ist es so dass ich jetzt nach
und nach einige parteigliederung
geäußert haben die mittelstands- union
ist auf ihrer seite cd a hat sich im
dezember für laschet ausgesprochen
die frauen union hat ein durchwachsenes
votum getroffen das war der vorstand von
den 40 frauen da die haben mehrheitlich
sich für laschet und röttgen
ausgesprochen sie haben nicht so viele
stimmen gehabt aber wie gesagt eine
partei eine parteigliederung und deshalb
ist es eigentlich sehr schwer überhaupt
sich ein bild zu machen und ich vermute
mal dass keiner ein wirkliches bild hat
dass man eigentlich nur sich fragen kann
wie wird die cdu am ende strategisch
abstimmen und das glaube ich das ist
eine strategische entscheidung seiner
wahlheimat sie wissen das doch ganz
genau sie haben es doch selbst zum thema
gemacht sie haben gesagt da läuft die
aktion friedrich merz verhindern
was sind das für ein gefühl wenn man
weiß da ist der gesamte parteizentrale
und die haben auch für samstag nur einen
plan
friedrich merz hinein das ist also ich
habe gesagt teile der porto anwender für
sie da also das ist aber auch der der
streit ist fünf tage gewesen im oktober
und der ist längst vergessen ist er
nicht ich muss sagen ich kann nur sagen
sie sie haben also ich kann nur sagen
dass einer aus der generalsekretär und
die mannschaft drum herum machen das in
vollständiger loyalität zu allen drei
kandidaten da gibt es nach meiner
wahrnehmung
eine unterschieden das wird wirklich
fair und anständig dort gemacht ich habe
mich an keiner stelle zu beklagen und
das ist in einer so zentralen
politischen frage und meine frau hat ja
nun gerade die geradezu historische
dimension dieses tages ist auch betont
und deswegen bin ich natürlich schon ein
stück weit natürlich gespannt und auch
angespannt
wir wissen das schon mit umzugehen der
streit mit ihnen der zwist zwischen
ihnen und angela merkel das ist auch
historisch
hier hatte das sitzt so tief eine ober
sticht unter also sowie war
parteivorsitzende ich war
fraktionsvorsitzender sie wollte auch
fraktionsvorsitzende werden ist es
gewohnt groß ist ihre angst dass die
politische konkurrenz wenn es zum
wahlkampf genau das ding wieder
rausholen olaf scholz hat sie in der
sendung gemacht haben sie das
mitgekriegt ich habe das nicht
mitgekriegt ich habs nur hinterher
gehört also das ist nicht meine aber
dass wir wollen wann interessanter
moment und ich habe gedacht ich euch
richtig kritisch kann man den
zusammenhalt einer meinung sein wenn man
sich vorher sozusagen bis aufs messer
bekämpft hat ach das ist nur was für
waschlappen die gleiche sich aus der
politik entfernen sie eine
kampfabstimmung gegen eine frau verloren
haben wenn ich das mal sagen momente in
denen sie gerade trete ich märz einen
waschlappen
ich halte so eine vorgehensweise für
etwas wo ich nicht viel achtung für habe
sie haben gerade gesagt friedrich merz
ist ein waschlappen wer der einfach weil
er mal eine abstimmung verloren hat sich
davonmacht ist jemand den ich nicht
besonderen sich ein waschlappen blenden
ich habe mich klar ausgedrückt ja gut
also es ist ein sprachgebrauch muss er
wissen ob das mal abgesehen davon es gab
gar keine abstimmung
es gab keine abstimmung vielleicht kann
man noch mal zusammen auf den punkt
kommen 2018 und establishment was ich
damals nicht verstanden habe bei ihnen
warum sie nach der niederlage beim
parteitag 2018 nicht dem ruf gefolgt
sind und sich ins präsidium wählen
lassen also das angebot gab es ja und
ich glaube man wollte für ihn für sie
sogar vize posten frei räumen und ich
hab noch in den ohren wie carsten
linnemann in diesem saal stand und er
hat sie also das ist eine ihrer
verbündeten einer ihrer treuesten
gefährten und der hat sie quasi
angefleht hat gesagt friedrich wir
brauchen dich und sie sind diesen beruf
nicht gefolgt und dann habe ich nicht
verstanden haben sie das nicht gemacht
haben wenn die messe für sie noch nicht
gelesen war was überhaupt das thema
parteivorsitz und zukunft in der cdu
angeht und dann hätten sie ja jetzt auch
im herbst 2020 die chance gehabt mit zu
bestimmen wann so ein parteitag
stattfindet und hätten nicht dem
establishment gegenüber gestanden das
was daneben im präsidium ab kasper tja
gut also die die abstimmung darüber wann
der parteitag stattfindet die ist mit
uns drei kandidaten gemacht worden
und da hat es zwei gegeben die der
meinung waren wir können das jetzt
machen das war nochmal deutlich ist kein
geheimnis
thomas strobl war als stellvertretender
parteivorsitzender ebenfalls dieser
meinung und es gab eine mehrheit im
präsidium und auch im bundesvorstand die
der meinung waren wir können das nicht
so und dann hat darüber krach gegeben
und den hec gegeben ob ich im präsidium
gewesen wäre oder nicht aber nicht
unabhängig von möglicherweise hätten sie
die dinge ganz anders einfädeln können
wenn sie auch nein das war die frage
wann dieser parteitag stattfindet ist
immer mit den drei kandidaten besprochen
worden da habe ich übrigens auch der
annegret kramp karrenbauer kein vorwurf
zu machen ja das immer versucht zu
koordinieren sich wahnsinnig geärgert
dass amerika stadt versucht hat das
ganze so weit nein das ist nicht in
ordnung war wir sind ein macht aber das
ist ja nun auch schon alles stein von
gestern erst wirklich kalter kaffee
wir sind da an dem sonntag nachmittag
extra nach berlin gefahren um uns über
diese frage zu unterhalten und vorher
geht über die medien was da alles schon
beschlossen worden ist habe ich freunde
mich da nicht viel nach berlin zu fahren
und mir anzuhören was ich vorher im
radio auf dem weg hierher schon an
beschlüssen gehört habe
so aber kommt das ist erledigt thema ist
durch
samstag wird entschieden ja norbert
röttgen hat sich heute interessant
geäußert er sagte eine koalition mit der
fdp kommt für mich nicht in frage wenn
dich irgendwann parteichef der cdu wäre
für sie auch nicht
also diese äußerung hat mich überrascht
muss ich sagen ich weiß auch nicht was
ihnen da bewegt hat da müssen sie ihn
danach fragen
armin laschet regiert mit der fdp in
nordrhein-westfalen in einer
erfolgreichen stabilen koalition
ich sehe auch die fdp als potenziellen
partner auch im bund also fragen sie ihn
von mir werden so eine solche aussage
nicht bekommen das heißt sie würden mit
der fdp
naja die fdp ist immer ein verlässlicher
und guter koalitionspartner auch für die
cdu csu gewesen
und warum sollen wir jamaika ja nicht
mehr aber da haben sie sich eben selber
verabschiedet aus der koalition sowie
grund ist ja norbert röttgen ist nun
gern brüten am liebsten ja mir ist ein
starkes ergebnis der cdu am liebsten und
am wichtigsten ich möchte dass wir wenn
also wir alle träumen von der absoluten
mehr das wird ein traum bleiben die wird
es in deutschland nicht geben
also wer sich davon jedoch zur
koalitionsaussage schönes foto und ja
schöne anzug ja auch wahr trage ich
nicht so häufig aber sucht wieder
ausgesucht wie ein spiegel in einem
daneben sie sich genau zu der frage
geäußert da es ja im grunde genommen war
es ein bisschen ein zufall ich es war
ein heißer sommertag er hat nur zwei
solcher leichter anzüge einer ist sehr
hell und einer ist halt grün ja den habe
ich morgens an gehabt und auf dem weg
ins büro kommt mir gedacht mensch heute
die spiegel leute im büro ist das
richtig mit diesem an zucker ins büro zu
fahren und dann habe ich kurz überlegt
fährst du zurück oder versagt den
letzten jetzt an und machte den spaß und
dann war es hat so also das war keine
keine inszenierte veranstaltung gar
nicht oder ich hab dann überlegen haben
oder in das licht das war wirklich so
den trage ich nur im hochsommer ja
gesagt nun über spiegel interview warum
soll also nein
die trage ich auch mal kurz rein wie sie
sich wenig später geäußert habe ich tue
mich schwer da jetzt keinen zusammenhang
zu sehen aber vielleicht war alles ganz
anders wir haben euch ganz rein über die
frage diskutiert wie kommen wir auch
politisch mit dem ganzen ökologischen
der nehmen zusammen
wieso ist das ich finde das verrückte
blackrock zu werben sie mit den grünen
naja gut in die grünen sind ja ohnehin
jetzt schon auch in einigen
landesregierungen dabei sie werden am
freitag dem dem kohle ausstiegs gesetz
im bundesrat zustimmen
ja so also das heißt er wir sind ja auch
schon in der verantwortung mit den
grünen zum teil zusammen
volker bouffier der schwarze sheriff
regiert seit sechs jahren erfolgreich
mit den grünen
also es keine erfindung
friedrich merz ein halbes jahr her sind
sie immer noch dieser meinung
was hat sich daran geändert der
beschreibung wollte die grünen sie auch
also abgesehen davon dass sie das cdu
sms band nicht will
die grünen möglicherweise auch nicht
mehr also ich höre aus den grünen sehr
unterschiedliche stimmen ich spreche mit
vielen von denen ich finde ich
interessant viele dinge befinde ich
lehne ich komplett ab also was was was
herr habe ich zum beispiel zum deutschen
staat sagt zum thema patriotismus sagt
muss ich sagen das irritiert mich
hochgradig zum beispiel ja nun also wenn
er wenn er wie hatte sie ausgedrückt er
könnte mit dem wort vater hans liebe
nichts anfangen und das wort
patriotismus hätte er zum kotzen
also muss ich sagen dass das das
irritiert mich dann ein bisschen andere
grüne sind da vernünftig reagieren
regieren ordentlich mit der cdu in
schleswig-holstein übrigens mit der fdp
dann auch zusammen in hessen eine gute
weise ist parteichef na ja gut aber und
auch stehen wir vor berbalk auch und
dass er ihre favoritin
das bewies kommt wir mal ganz kurz rein
die robert habeck sich hier dazu
geäußert hat ich habe ich habe jemand
von ihr archiv sendung heute ja es ist
interessant weil ich habe natürlich von
ihrer liebeserklärung erzählt und seine
reaktion war nahezu ekstatisch schauen
sie mal
wir wollen doch mit der union oder nicht
nein natürlich nicht sie wollen nicht
mit nein
möglicherweise sind wir gezwungen mit
der union das weiß ja keiner ich meine
ich komme aus einer jamaika regierung
aber wo kommt das her mit wem wollen sie
denn dann mit der spd also wenn sie mich
fragen was wollen sie dann sage ich eine
grünen geführte regierung mit den
sozialdemokraten
okay weil sie da kanzler werden können
natürlich weil die spd und die grünen
die größten schnittmengen haben aber es
gibt jetzt keine keine sehnsucht nach
der union ganz im gegenteil wo soll die
denn herkommen wo es sollten herkommen
also ehrlich gesagt diese diskussion
finde ich zum jetzigen zeitpunkt rein
akademisch also mehr und mehr korb kann
man sich nicht einfangen
na ja gut es ist wieder einmal weg
gedacht werden die grünen
so wie die fdp auch ganz flexibel sein
wenn es darum geht dann vielleicht doch
in die ämter und in die dienstwagen zu
kommen also warten wir das mal ab wir
machen jetzt mal eine bundestagswahl
2021 und sorgen dafür dass wir so stark
werden und das ist der entscheidende
glauben dass meint ja gar nicht so doch
das meint er natürlich so nur ich sag
mal so die grünen liegen bei 18
die fdp die spd liegt bei 14 die haben
zusammen zur zeit nicht so viel wie wir
schon eine vermessene aussage soll nach
acht monaten sind wir gut für die löwen
haben sich das tatsächlich offen
gelassen auch auf die frage ob sie einen
kanzler friedrich merz ob sie mit dem
koalieren könnten oder nicht auch da
sagen wir nicht nein jedenfalls nicht
klar
zur wahrheit gehört aber auch dazu herr
merz dass sie der lieblingsgegner
während für spd und grüne weil sie sich
da erhoffen selber am stärksten hervor
zu gehen weil sie eben meinen dass sie
von dem wer es am weitesten von uns weg
das wäre deutlich märz also das ist ja
schon die analyse die die so treffen die
sie zwar jetzt nicht groß und öffentlich
formulieren aber die sage ich mal hinter
den kulissen relativ offen ausgesprochen
wird ja gut und dann ist es so und dann
führen wir mal einen wahlkampf um die
themen und dann gibt es mal richtig
streit in der politischen mitte und da
gehört er hin wir werden ja gleich noch
ein bisschen über amerika sprecher also
ich möchte das für den politischen
meinungsstreit und die unterschiedlichen
konzepte zwischen den politischen
parteien der mitte austragen
und zu dieser politischen mitte zählen
wir aber dazu zähle ich auch die fdp
dazu zählen die grünen dazu zählen die
sozialdemokraten so und dann dann hätten
wir uns mit jedem machen nein ich habe
da meine vorstellungen meine präferenzen
aber wir müssen noch mal die allererste
priorität ist wir müssen so stark werden
dass gegen uns und ohne uns in
deutschland nicht erklärten kreiert
traumpartner es den gibt es nicht so wir
verhandeln dann mit denen die da sind
wer es am wenigsten schlimm
das kann ich so gar nicht sagen ist also
immer
aus meiner sicht wäre gut wenn wir die
koalition mit den sozialdemokraten nicht
fortsetzen müssten also lasst 1017
geschehen ist das war keine gute lösung
das war eine notlösung weil die fdp hat
vom zug abgesprungen ist das wäre eine
interessante erfahrung gewesen dass 2017
zu machen kommt die schon 2013 sind die
koalitionsverhandlungen an herrn trittin
gescheitert nicht also es hat ja auch
die diskussion schon mal in einer ganz
anderen konstellation gegeben
schauen wir wie das ergebnis wird das
entscheiden die wählerinnen und wähler
in deutschland aber sie würden auf jeden
fall schwarz grün nicht aus also ich
schließe auch jede zusammenarbeit egal
in welcher form egal auf welcher ebene
mit der a f der sich meine fragen hätte
man ja und ansonsten gilt der alte
grundsatz dass die demokratischen
parteien der politischen mitte
miteinander gespräche den linksparteien
den songs fähig sein müssen die
linkspartei will eine andere republik
die asyl was wollen sie schließen sie
die linkspartei auf ja ja ich das ja
auch aus der linkspartei die linkspartei
spielt in deutschland politisch eine
untergeordnete rolle und wird auch für
koalition in der bundespolitik nicht
wirklich gebraucht
das heißt robert hable glauben sie meint
das wasser da sagt dass ich dachte er
meint das natürlich wie immer alles so
wie sie es sagen
ich versuche das so zu sagen wie ich es
meine ja ja und das robert habeck eine
präferenz für die sozialdemokraten ist
nun keine überraschung wir hör mal ganz
kurz rein pressekonferenz aus dem
februar
erinnern sie sich daran ja natürlich wir
archiv aber selbst im falle meiner wahl
werde ich der partei in jedem falle eine
frau als generalsekretärin vorschlagen
und dann auch in einer aufstellung in
diesem parteitag gehen mit vorschlägen
wie wir wirklich eine optimale
aufstellung der gesamten bundesrat aber
auch der spitze des präsidiums so
vornehmen können dass daraus dann die
mannschaft für die nächsten zwei jahre
wird sie haben doch jetzt auch gesagt
wenn dann kommen sie wieder mit einer
sekretärin oder nicht ich habe das
gesagt ich hab das einfach noch nicht
endgültig entschieden und ich kann ja
auch ein mann sein
nochmal ich bin im augenblick
es war die legendäre sendung damals
immer damals damals waren sie extrem für
die frauenquote dass auch alice
schwarzer und ich haben uns darüber
unterhalten dass wir das gar nicht
fassen konnten dass friedrich merz
plötzlich die die speerspitze des
feminismus ist und was ist jetzt
passiert im februar war es auf jeden
fall einer frau im oktober ich weiß
nicht so genau
und jetzt ist es nachvollziehen dass hat
eine es hat eine geschlechtsumwandlung
unterziehen jackwerth gefunden also ich
hatte einen scan bei diesem partei bei
dieser bundespressekonferenz stand der
parteitag für den 25 april fest
keiner von uns konnte wissen dass corona
und den gesamten zeitplan des jahres
2020 über den haufen wirft
nein das konnte im vorfeld einer frau ok
und einige ich hätte da ist eine frau
nicht als nicht ganz einfach noch ja den
einen satz sagen wir wechseln jetzt acht
monate vor der bundestagswahl den
parteivorsitzenden aus zwangsläufig es
wäre ein wahnsinn
acht monate vor der bundestagswahl auch
noch den generalsekretär auszuwechseln
der eine hervorragende arbeit macht und
deswegen haben wir unabgesprochen alle
drei bewerber um dieses amt und dazu
entschlossen diesen generalsekretär im
amt zu halten und mit ihm in die
bundestagswahl zu gehen und das ist eine
entscheidung die strategisch richtig ist
übrigens von niemandem kritisiert worden
auch von keiner frau in der cdu
hinterfragt worden
es hätten umgekehrt alle für einen
hellen wahnsinn gehalten jetzt auch noch
in dieser situation den generalsekretär
auszutauschen
nur weil er möglicherweise nicht
weiblich ist also hier kommt nicht
infrage aber im februar konnten sie
diesen zeitplan aber auch schon ein im
februar als ich diese
bundespressekonferenz gemacht habe stand
dass der wahltermin für den
bundesparteitag fünfundzwanzigster april
im kalender okay wenn wir am 25 april
einen parteitag gemacht hätten hätte ich
eine frau vorgeschlagen
wir hätten sie davon gestand das sage
ich hier natürlich nicht öffentlich ich
habe konkrete vorstellungen
aber das ist eine entscheidung die ist
jetzt nicht mehr die steht jetzt nicht
mehr an und deswegen prozent macht den
job gut und er macht ihn weiter danach
der macht ihn auch danach weiter er ist
gewählt im amt als generalsekretär für
vier jahre und dann gehen wir in die
bundestagswahl und er ist nicht
generalsekretär auf abruf
mit ihnen als kanzlerkandidat mit mir
als parteivorsitzenden und die andere
entscheidung mag ich auch als ganze
erscheinung treffen cdu und csu dann
gemeinsam nach der wahl des
parteivorsitzenden noch mal wenn wenn
sie cdu-vorsitzender werden
dann schlagen sie sich selbst
kanzlerkandidat für ansprechen oder ein
schulrat nach den köder ja und dann
sprechen die beiden parteipräsidenten
miteinander und machen einen gemeinsamen
vorschlag welchen vorschlag machen sie
dann herrn sie wieder das werden wir
dann in der sendung von markus lanz
irgendwann sagen wir mal
februar märz diskutieren da ist ja noch
ein welcher zeitpunkt aus ihrer sicht
ideal ist und wie lange sie eigentlich
mit der kanzlerin
parallel sich vorstellen können
überhaupt zu laufen also die kanzlerin
ist ja diejenige die im moment alles an
positiven umfragewerten auf sich zieht
und man kann sich nicht so richtig
vorstellen dass in der öffentlichkeit
eine starke kanzlerin steht und ein
kanzlerkandidat friedrich merz daneben
wahlkampf macht sollte dann also aus
ihrer sicht möglichst spät
der kanzler kandidaten gefunden werden
glaubt ihr freund schäuble sagt die
frage wie machen wir nicht von angela
merkel abhängig sondern dieses diese
parallele arbeiter visiert treten sie
welche rolle wird angela merkel bei
ihrer kanzlerkandidatur spielen also
angela merkel spielt wenn ich
parteivorsitzender werde am kommenden
wochenende die rolle die sie jetzt hat
als erfolgreicher bundeskanzlerin der
bundesrepublik deutschland natürlich
weiter und zwar bis zur neuwahl des
bundeskanzlers im deutschen bundestag so
lange ist sie im amt
und wenn ich parteivorsitzende bin ist
völlig unabhängig von der frage wer da
kanzlerkandidat ist wenn ich
parteivorsitzende bin der gleiche
zusammenarbeiten und auch im
koalitionsausschuss mit ihr sitzen und
da werden wir selbstverständlich
professionell gemeinsamer gut arbeiten
kann gesammelt hat ein interesse daran
dass das für sie eine gute letzte phase
wird ich habe ein interesse daran dass
das für mich als parteivorsitzender wenn
ich denn gewählt werde ein guter anfang
wird und die frage kanzlerkandidatur die
kommt dazu aber die würden wir natürlich
gemeinsam gut beantworten das heißt sie
sie sagen es ist absolut denkbar dass
sie parteivorsitzende sind
und markus söder der kanzlerkandidat ich
sage dass es absolut denkbar ist dass
angela merkel als bundeskanzlerin und
ich als parteivorsitzender gut
zusammenarbeite aber ist es auch denkbar
dass seine partei vorsitzenden markus
söder ein kanzlerkandidat denkbar ist in
diesem leben vieles was wir entscheiden
werden wir dann zum richtigen zeitpunkt
gemein oder wie fanden sie die
formulierung von ihren sparen heute in
dem zusammenhang der auf die frage
angesprochen ob er nicht möglicherweise
als kanzlerkandidat antreten würde
die sehr schöne formulierung benutzt hat
zum heutigen zeitpunkt schließlich das
aus nach heutigem stand fragen sie ihn
was er damit gemeint hat ich bin nicht
so ein pressesprecher
können sie sich vorstellen dass da noch
was kommt vorstellen kann ich mir vieles
was realistisch ist ist davon ein stück
weit entfernt man kann aber davon
ausgehen dass nach dem samstagnachmittag
die debatte um den kanzlerkandidaten
erst richtig los bericht und dass es
eben überhaupt nicht abgemacht ist dass
derjenige der vorsitzender wird auch
tatsächlich dann kanzlerkandidat wird
da hat hinter den kulissen einfach auch
die überlegung eingesetzt
wie müssen umfragewerte eines
kanzlerkandidaten sein damit er dann
eben auch wirklich für die union die
wahl nach hause schaukeln kann und das
ja haben sich einfach sparen und söder
vom rest des feldes ziemlich weit
abgesetzt und das ist so dass die union
zumindest wenn man in die geschichte
guckt sich immer als rationale partei
verhalten hat und rational ist es eben
denjenigen zum kanzlerkandidaten zu
machen der die größten chancen hat einen
möglichst hohen wahlsieg einzufahren
und wenn man jetzt die konstellation hat
weil natürlich gegeben ist auch immer
dass der parteivorsitzende quasi den
ersten zugriff hat und das sind zwei
spannungsfelder die im moment
gegeneinander stehen und die auch noch
viel streit und viel debatte auslösen
können und je länger dieser prozess geht
desto weiter kann dass die cdu auch noch
auseinander treiben sind alles gründe
dafür diesen prozess nicht zu lange
dauern zu lassen das haben sie dann ja
doch noch beantwortet das heißt es dann
eine cdu parteivorsitzender ist ein
natürlicher anwärter auf eine
kanzlerkandidatur
das gehört zur
die jobbeschreibung dieses amtes seit
konrad adenauer dazu war ja auch selten
anders
es war zwei mal anders 1980 und 2002
und zwar weil große teile der cdu das so
wollten und und schauen wir mal wie sich
die cdu dann im frühjahr 2021 das was
passiert wenn mir das am samstag
möglicherweise wieder nicht klappt per
märz werden sie sich dann wieder
zurückziehen und da muss ich olaf scholz
wieder fragen wir das ist oder was
machen sie dann also ich werde nach dem
parteitag wenn ich denn nicht gewählt
werden sollte unverändert das tun was
ich auch 2018 gesagt habe wenn ihr wollt
dass ich euch helfe helfe ich euch das
muss dann der neue parteivorsitzende
muss die bundeskanzlerin beantworten da
sich nichts gelten
haben sie angst dass im ersten wahlkampf
gewinnen unter nach scheitern weil
möglicherweise die rotte leute sich ins
lager schauen also diese diese
spekulationen wie sind die sind müßig
ich sehe gar nichts anderes nach ich
kämpfe um jede stimme delegiert so und
darüber denke ich nach und da tu ich
sehr viel dafür und ich glaube es ist
ganz gut gelaufen bis jetzt das heißt
sie gehen davon aus dass ihr gewinn wie
alle anderen bei die beiden andern auch
wir alle drei gehen davon aus dass wir
das schaffen können herr merz mit der
bitte um kurze antwort mit gern ein
bisschen verstehen auch wie sich
sozusagen das land verändern würde wenn
sie kanzler wäre ja wir spielen jetzt
mal
sie sind kanzler bibi wird sich dieses
land verändern wirtschaft mit nation
beziehung usa russland bildung all diese
themen aber auch so ganz banale fragen
wie zum beispiel robert habe gerade
gesehen der immer wieder sagte
tempolimit muss kommt mit ihnen zu
machen tempo 130 jahren
ich werde nach meiner wahl zum
parteivorsitzenden und darum geht es
jetzt an diesem wochenende ja nicht wie
wir beide doch es geht zunächst einmal
um diese was im nächsten dann werde ich
mit dem gewählten partei der sie ließen
sie müssen doch jetzt als chef als
kommender chef der cdu mir sagen können
ob sie tempo 130 einfach ist der stoff
nicht in einer fernsehsendung bei markus
lanz das diskutiere ich mit dem vorstand
der cdu 19 die pausen und ein delegiert
die wollen das wissen ihr wollt also auf
die haben viele interessen die haben
wirklich sehr viele interessen aber das
thema 130 auf autobahnen spielt
die mauer ganz keine rolle im augenblick
wenn wir mit dem thema diskutieren
müssen dann tun was aber das ist im
augenblick kein thema das uns wirklich
umtreibt ja sie haben in diesem land
andere große themen nehmen wir das thema
coroner nehmen wir das thema impfen
nehmen wir das thema pharmazeutische
industrie in diesem herrn das sind die
themen die uns im die
arbeitsmarktsituation die situation der
familien in diesem land das ist das was
uns im augenblick wird auch nicht
beschäftigt nochmal tempo 130 jahren ich
bin kein freund davon aber das ist kein
thema was wir im augenblick diskutieren
müssen ich bin nicht dafür dass wir das
machen soll
also nein ich bin nicht dafür dass wir
das altern sowie mobilität kommt
natürlich massiv verbrennungsmotor weg
und wie lange noch also ich habe mich
öfters dazu auch schon öffentlich
geäußert du es gar nicht noch mal ich
bin nicht der meinung dass wir den
verbrennungsmotor heute verbieten
sollten es kann sein dass wir mit
synthetischen kraftstoffen den
verbrennungsmotor noch viele jahre haben
werden wir haben die modernsten
dieselmotoren auf der welt die werden in
deutschland produziert und deswegen bin
ich schon der meinung wir sollten
technologieoffen bleiben auch was den
verbrennungsmotor kommt die alternative
energie her also eine ganz interessante
wichtige frage wir haben nicht
energiemix der meines erachtens
unzureichend ist wir brauchen sicherlich
wasserstoff die frage ist wo kommt
wasserstoff her wie wird er produziert
wasserstoff braucht sehr viel energie
bei abwasser stoff ist sehr ineffizient
wir haben effizienz gerade von 18 20
sie kriegen nur ein fünftel raus was sie
vorher ein getan haben das sind fragen
die wir in einem großen kontext sehen
müssen wo kriegen wir überhaupt strom
her für unsere volkswirtschaft also ich
möchte dass wir in der cdu eine
intensive diskussion haben wie vollenden
wir die energiewende klassen
kohlekraftwerke weiter mit ihnen die
laufen weiter so lange wie es
beschlossen worden ist daran wird sich
nichts ändern das ist legend dasselbe
gilt für kernkraft komm zurück nach den
ganzen kraftwerk die kernkraft
entscheidungen sind getroffen
und daran wird niemand etwas ändern
haben wir neue reaktortypen so haben wir
jetzt haben wir hier in der sendung auch
schon mal angesprochen haben
aber es ist eine wiederholung nicht
intensiv sagen sie nochmal ja ich sage
das ist die frage dieses so genannten
duell flut reaktors der in berlin
entwickelt worden ist übrigens eine
ähnliche interessante entwicklung in der
in der energieerzeugung wie wir das bei
der pharmazeutischen industrie jetzt bei
chur weg und anderen schließen sie nicht
aus
überhaupt nicht aus weil das eine
hochinteressante technologie ist aber
atomkraft nun das ist eine
energieversorgung die sogar mit
abgebrannten brennstäben möglich wäre
die uns ein großes zwischenlager oder
lager endlagerproblem helfen könnte zu
lösen
es gibt den thorium reaktor ich
beschäftige mich mit diesen fragen will
ich auch technisch interessiert was ist
da möglich ich habe mir nur zum zum zum
großen bild gehört dass wir mit sonne
und wind allein den strombedarf unserer
volkswirtschaft auch der privaten
haushalte in deutschland wenn wir es
ernst meinen mit co2 neutraler
wirtschaft bis zum jahr 2050 nicht
decken können also wir haben eine
weltweite 1040 massiv steigen bis 2030
sagen er muss grundlastfähig sein wir
müssen damit dauerhaft bei jedem wetter
tag und nacht mit und ohne wind in der
lage sein die volkswirtschaft die
privaten haushalte an die unternehmen
mit strom zu versorgen
also wir haben eine ganze reihe von
großen teilen da habe ich eine meinung
aber das ist nicht so wesentlich ich
gerne dass meine partei die revision
eine eine einer eine wirklich intensive
deswegen habe ich übrigens auch auf
diesen termin so bedrängt dass wir jetzt
endlich entscheiden denn die neue
führung der cdu gal wie der vorsitzende
heißt muss sich auf die bundestagswahl
und die zeit danach vorbereiten und die
zeit läuft uns davon
das ist ein zeitkritisches thema klima
ziele halten sie ein absolut ich habe
mich zu 55 prozent bis 2030 klar bekannt
und welche rolle spielt freilich verfügt
in diesem zusammenhang eine interessante
frau neubauer hat dagesessen wir haben
eine interessante diskussion geführt
ich fand sie gut das hat spaß gemacht
wir teilen nicht alle meinungen
miteinander aber natürlich führe ich
solche diskussionen auch in zukunft und
steuerreform sie sind der mann mit dem
bierdeckel ja nicht gesagt dass sie
eigentlich nur um steuererklärungen
aussetzen
das thema ist aber vorbei olaf scholz
bringt eine abgabe eine sonderabgabe ab
200.000 euro ins spiel sie auch das ist
der reine klassenkampf das ist die
neidsteuer die der finanzminister
braucht wenn er gleichzeitig behauptet
es wäre geld genug da für alles was er
vorhat das muss er aufklären also
offensichtlich ist die spd auch der
bundesfinanzminister
auf der einen seite hat er genug geld
auf der anderen seite will er diese
steuer das muss er aufklären da kann ich
nicht zu übertragen das heißt mit ihnen
keine steuererhöhungen
ich möchte steuererhöhungen in diesem
lande insbesondere in der zeit nach der
krise so weit wie eben möglich vermeiden
ich möchte vermeiden so weit wie eben
möglich
doch schon diese oder gar nicht also
unpräziser geht es eigentlich nicht
welche kommen gar keine wenn es nach mir
geht gar nicht mehr geht lage der
öffentlichen haushalte das ich war heute
morgen nach jetzigem stand justin merkel
satz nein aber sie versuchen mich jetzt
oft bestimmte aussagen festzulegen
niemand der idealisierten dem wasser ist
und treffen kann
ich denke dass mir jeder abnimmt wenn
ich sage die steuer und abgabenbelastung
in diesem land ist schon hoch genug ich
finde sie ist zu hoch wir kommen jetzt
aber in eine phase der belastung der
öffentlichen haushalte dann so drastisch
ist die belastung auf der sozialen
sicherungssysteme die so drastisch ist
dass er sei seien unseriös wäre jetzt
steuersenkungen zu versprechen mehr kann
ich zum jetzigen zeitpunkt wäre es auch
unseriös steuererhöhungen auszuschließen
wäre steuerpolitisch falsch insbesondere
es wirtschaftspolitisch falsch jetzt
steuererhöhungen zu diskutiert alleine
die psychologie dieser diskussion ist
für die und das für die
industrieunternehmen vor allem für die
kleinen und mittleren verheerend das
heißt mit anderen worten sie schließen
das aus
ich möchte das gerne ausschließen wenn
es eben geld mehr kann ich nicht tun und
zu mehr werden sie mich ihr auch nicht
bringen das heißt sie schließen sich aus
noch mal heran
wir haben heute den 13 januar 2021
ich kann ihnen nicht sagen was am ende
des jahres 2001 und sagt ich möchte es
vor der bundestagswahl geklärt wissen
ich möchte mit einer klaren aussage in
die bundestagswahl gehen
aber wir werden nach corona einen
kassensturz machen was ist da eigentlich
passiert mit den öffentlichen haushalt
wo stehen wir da wie groß sind unsere
spielräume digitalisierung zum schluss
gefragt triviales thema große defizite
große rückstände großer bedarf an
infrastruktur in der digitalisierung
unseres landes kann sie ins lan haben
sie eine ich habe konkrete ideen das
eine oder andere habe ich auch schon mal
gesagt in dem zusammenhang ich habe es
auch aufgeschrieben bis hin zum digital
parkschule
wir sind nicht gut genug wir sind nicht
schnell genug ist es nicht eine frage
nur des geldes ist unsere frage der
genehmigungsverfahren der der des
vollzugs der geschwindigkeit der dynamik
in unserer volkswirtschaft sind wir zu
gemütlich geworden wir sind ein bisschen
zu langsam